守护进程（daemon）是生存期长的一种进程，没有控制终端。它们常常在系统引导装入时启动，仅在系统关闭时才终止。UNIX系统有很多守护进程，守护进程程序的名称通常以字母“d”结尾：例如，[syslogd](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.wikipedia.org/wiki/Syslog) 就是指管理系统日志的守护进程。通过ps进程查看器 `ps -efj` 的输出实例，内核守护进程的名字出现在方括号中，大致输出如下：

```bash
UID         PID   PPID   PGID    SID  C STIME TTY          TIME CMD                                                                                                       
root          2      0      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [kthreadd]                                      
root          4      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [kworker/0:0H]                                                                        
root          6      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [mm_percpu_wq]      
root          7      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:02 [ksoftirqd/0]  
root          8      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:02 [rcu_sched]                       
root          9      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [rcu_bh]                                     
root         10      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [migration/0]
root         11      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [watchdog/0] 
root         12      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [cpuhp/0]    
root         13      2      0      0  0 14:53 ?        00:00:00 [cpuhp/1]
......省略部分输出
```

  需要注意的是，用户层守护进程的父进程是 init进程（进程ID为1），从上面的输出`PPID`一列也可以看出，内核守护进程的父进程并非是 init进程。对于用户层守护进程， 因为它真正的父进程在 fork 出子进程后就先于子进程 exit 退出了，所以它是一个由 init 继承的孤儿进程。

  在创建守护进程之前，需要了解一些基础概念：

进程组 ：

- 每个进程除了有一个进程ID之外，还属于一个进程组
- 进程组是一个或多个进程的集合，同一进程组中的各进程接收来自同一终端的各种信号
- 每个进程组有一个组长进程。组长进程的进程组ID等于其进程ID

会话：会话（session）是一个或多个进程组的集合，进程调用 setsid 函数（原型：`pid_t setsid(void)` ）建立一个会话。

进程调用 setsid 函数建立一个新会话，如果调用此函数的进程不是一个进程组的组长，则此函数创建一个新会话。具体会发生以下3件事：

- 该进程变成新会话的会话首进程（session leader，会话首进程是创建该会话的进程）。此时，该进程是新会话的唯一进程。
- 该进程成为一个新进程组的组长进程。新进程组ID是该调用进程的进程ID
- 该进程没有控制终端。如果调用setsid之前该进程有一个控制终端，那么这种联系也被切断

如果该调用进程已经是一个进程组的组长，则此函数返回出错。为了保证不处于这种情况，通常先调用fork，然后使其父进程终止，而子进程则继续。因为子进程继承了父进程的进程组ID，而其进程ID是重新分配的，两者不可能相等，这就保证了子进程不是一个进程组的组长。

- 在后台运行：为避免挂起控制终端，将守护进程放入后台运行。方法亦即在进程中调用 fork 后使父进程终止，子进程则继续在后台运行

```c
if ((pid = fork()) != 0) /* parent */
    exit(0);
```

- 脱离控制终端，登陆会话和进程组：调用 setsid 后会发生的3件事上面已经阐述：（a）成为新会话的首进程，（b）成为一个新进程组的组长进程、（c）没有控制终端
- 禁止进程重新打开控制终端：进程已经成为无终端的会话组长。但它可以重新申请打开一个控制终端。可以通过使进程不再成为会话组长来禁止进程重新打开控制终

```c
if ( (pid = fork()) != 0)/* parent */
    exit(0);
```

- 当前目录更改为根目录：从父进程处继承过来的当前工作目录可能在一个挂载的文件系统，所以如果守护进程的当前工作目录在一个挂载文件中，那么该文件系统就不能被卸载
- 关闭不再需要的文件描述符：这使守护进程不再持有从其父进程继承来的任何文件描述符





**个人理解**

守护进程和普通进程区别是指：将后台程序变成一种服务，比如说，用命令行输入启动程序，如果不是守护进程的话，一旦命令行窗口关闭，程序就终止了；而如果启动守护进程，则退出命令行窗口之后，服务一直处于运行状态。

**创建守护进程的过程**

1. 调用fork创建子进程。父进程终止，让子进程在后台继续执行。

2. 子进程调用setsid产生新会话期并失去控制终端调用setsid()使子进程进程成为新会话组长和新的进程组长，同时失去控制终端。

3. 忽略SIGHUP信号。会话组长进程终止会向其他进程发该信号，造成其他进程终止。

4. 调用fork再创建子进程。子进程终止，子子进程继续执行，由于子子进程不再是会话组长，从而禁止进程重新打开控制终端。

5. 改变当前工作目录为根目录。一般将工作目录改变到根目录，这样进程的启动目录也可以被卸掉。

6. 关闭打开的文件描述符，打开一个空设备，并复制到标准输出和标准错误上。 避免调用的一些库函数依然向屏幕输出信息。

7. 重设文件创建掩码清除从父进程那里继承来的文件创建掩码，设为0。

8. 用openlog函数建立与syslogd的连接。



**守护进程和后台运行进程区别（以&结尾）**

(a)守护进程已经完全脱离终端控制台了，而后台程序并未完全脱离终端，在终端未关闭前还是会往终端输出结果
(b)守护进程在关闭终端控制台时不会受影响，而后台程序会随用户退出而停止，需要在以nohup command & 格式运行才能避免影响
(c)守护进程的会话组和当前目录，文件描述符都是独立的。后台运行只是终端进行了一次fork，让程序在后台执行，这些都没改变。