# Redis事务
### 概念
    Redis 事务的本质是一组命令的集合。事务支持一次执行多个命令，一个事务中所有命令都会被序列化。
    在事务执行过程，会按照顺序串行化执行队列中的命令，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。
    总结说：redis事务就是一次性、顺序性、排他性的执行一个队列中的一系列命令。　
### Redis事务没有隔离级别的概念：
    批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存，并不会被实际执行，也就不存在事务内的查询要看到事务里的更新，事务外查询不能看到。
### Redis事务不保证原子性：
    Redis中，单条命令是原子性执行的，但事务不保证原子性，且没有回滚。事务中任意命令执行失败，其余的命令仍会被执行。
### Redis执行事务顺序
    1.开始事务 2.命令入队 3.执行事务

### Redis事务相关命令

       watch key1 key2 ... : 监视一或多个key,如果在事务执行之前，被监视的key被其他命令改动，则事务被打断 （ 类似乐观锁 ）
    
        multi : 标记一个事务块的开始（ queued ）
    
    　　exec : 执行所有事务块的命令 （ 一旦执行exec后，之前加的监控锁都会被取消掉 ）　
    
    　　discard : 取消事务，放弃事务块中的所有命令
    
    　　unwatch : 取消watch对所有key的监控    
### 案例
（1）正常执行 39.png

（2）放弃事务 40.png

（3）若在事务队列中存在命令性错误（类似于java编译性错误），则执行EXEC命令时，所有命令都不会执行 41.png

（4）若在事务队列中存在语法性错误（类似于java的1/0的运行时异常），则执行EXEC命令时，其他正确命令会被执行，错误命令抛出异常。 42.png

（5）使用watch 

案例一：使用watch检测balance，事务期间balance数据未变动，事务执行成功 43.png

案例二：使用watch检测balance，在开启事务后（标注1处），在新窗口执行标注2中的操作，更改balance的值，模拟其他客户端在事务执行期间更改watch监控的数据，然后再执行标注1后命令，执行EXEC后，事务未成功执行。 44.png 45.png



一但执行 EXEC 开启事务的执行后，无论事务使用执行成功， WARCH 对变量的监控都将被取消。

故当事务执行失败后，需重新执行WATCH命令对变量进行监控，并开启新的事务进行操作。
### 总结
watch指令类似于乐观锁，在事务提交时，如果watch监控的多个KEY中任何KEY的值已经被其他客户端更改，则使用EXEC执行事务时，事务队列将不会被执行，

同时返回Nullmulti-bulk应答以通知调用者事务执行失败。

注意，如果你 WATCH了一个有生命周期的key，并且这个key过期了， EXEC 依然会执行)

### 为什么不支持回滚
    1.只有当发生语法错误（getset key）(这个问题在命令队列时无法检测到)了，Redis命令才会执行失败, 或对keys赋予了一个类型错误的数据：
    这意味着这些都是程序性错误，这类错误在开发的过程中就能够发现并解决掉，几乎不会出现在生产环境。
    2.由于不需要回滚，这使得Redis内部更加简单，而且运行速度更快。　　                
**使用discard可以放弃事务，不会执行任何命令，当作什么事都没发生**